---
layout: post
title:  "我是如何毁了产品体验的"
date:   2019-07-15 20:33:49 +0800
categories: jekyll update
comments: true
---

现金红包这个项目是我来再惠做的第一个项目，不出意外做了个大坑，产品设计中遇到了分叉口，我选择了摧毁了用户体验的一条路。

现在和大家分享一下这个失败经验，以及从这个经验中我们能学到什么。

1. 现金红包是什么产品
2. 当时的问题以及我的处理办法
3. 事后的思考

---
# 1、现金红包是什么产品

当时发现微信支付给优质的企业主提供了现金红包的功能，允许企业通过公众号向其粉丝发现金红包。于是我们想利用这个功能来做一些营销。（想想感觉很棒吧）
发红包涉及到资金的问题，当时有两种方案：

方案一：商户先将钱给再惠，然后通过再惠的账户将钱发出去。

方案二：商户自己去微信充值，发红包发的就是自己账户的钱。

当时来看，方案一的优点是，用户可以在再惠平台知道自己账户的余额，并且不用操心开通现金红包的问题（再惠开通之后，再惠合作的所有的商户都能使用）；

而方案二，看起来没啥优点不说，方案一的优点还都是方案二的缺点。

于是我就决定：按照方案一开发好了。

问题接踵而来。

# 2、当时的问题以及我的处理办法

第一个问题就是：如果选择在再惠这边充值，充值流程是什么样的？是在线充值还是线下充值？

要线上充值的话要额外的开发，如果对这么一个刚开始的功能如此大动干戈不太合适，所以一开始肯定只能线下充值。那再惠经手这笔钱的话，就要求销售要录入进系统（我们在使用一个叫分享销客的软件），品控要审核，财务要对账。目前公司还没有这个流程，需要产品去协调。所以我联系了品控和财务的大佬们，一起商量出了一套充值流程。这个问题算事解决了。

但是随着与财务讨论，引出了一个致命的问题：商户给我们充值的这笔钱，我们不能作为代发款发下去（因为再惠不做二清，以免把自己做进去），而只能作为收入。如此一来，再惠就要支付6%的增值税。我们目前在现金红包业务上并不挣钱，这6%肯定是不会承担的，如果要承担也是短期促销，不可能长期承担。

那么商户愿意承担吗？

于是我展开了一波商户调研（商户老板电话真难打，佩服销售们）。结果发现，商户根本不愿意承担这6%。本来商户直接给服务员发现金奖励，别说6%了，一分钱税都不交（另外说一句，这是非常不对的行为）；现在让他交6%，对于老板和服务员来说都不是一件好事。有了这6%费用的结果就是，老板使用现金红包的动力为-100（如果每天早睡的动力是-3的话）。

当时我很犹豫，因为如果改用方案二，有这么几个因素阻止着我。
1、我的自我（ego）。改方案的话要承认自己的错误。这件事做比说难。更别提因为我给大家带错了路，很大一部分开发工作要舍弃。在德川家光时期，我这样要切腹的。
2、方案二“体验不好”。这个方案会导致商户在再惠平台上看不到自己的余额，而且充值也要去腾讯的平台。设置自动发红包规则和查账需要在微信页面和再惠页面之间切换。
3、方案二的“门槛高”，微信红包功能只要再惠开通了，商户就不用再开通了。采用方案二的话，需要商户满足微信的开通条件：入驻微信交易平台90天，并且连续正常交易30天。而且这个规则具体怎么实施也不明确（我们测试账户周末没有交易也开通了，很奇怪，“连续”究竟是什么意思）。所以开通现金红包这个动作只能靠商户自己摸索了。

我和董毅冰大佬说了我的想法，大佬说了我印象很深的一句话：“发现方向不对没关系，尽快改正，我们搞敏捷就是为了这样的情况准备的。”
针对上面第二、三点：商户在我们平台看不到余额/要自己摸索开通，对商户来说可以接受。最重要的是，你讲用方案二的话，商户体验会下降。但是你用了方案一，商户要承担6%的税，这时候商户的体验才是真的差了。

我幡然醒悟。

如果因为自己形象的问题而不去做正确的事，那搞敏捷开发就没有意义了。路也会越走越歪。

# 3、事后的思考
事后再看，当时阻止我承认错误除了我的自我，还有我自以为的体验问题，其实这是不成立的。后来在学习的时候，听到了的用户体验的层次，把体验说得比较清楚，下面借此机会简单说一下。
用户体验分为五层：
1. 战略层：商业价值
2. 范围层：功能集合的范围边界
3. 结构层：信息架构/交互设计
4. 框架层：交互细节
5. 表现层：视觉
其实我觉得有一些冗余。其实就是三层：战略层，结构层，表现层。
战略层决定了产品要解决什么问题，有什么商业价值，怎么建立起商业壁垒。
结构层决定了功能怎么实现。
表现层决定了看起来怎么样。
在现金红包这个案例中，额外的费用影响的是战略层的体验，这远比影响结构层的体验要深远。

最后总结一下教训：

1. 不要因为面子问题而不做正确的事
2. 开发新功能之前，涉及到的公司内部的运营和财务、销售也要考虑到。
3. 如果能改善上层的体验，就不应该抓着下层的体验不放
